---
title: 为什么有的货币那么值钱？
description: >-

author: Yu Fu (付彧)
date: 2018-04-15 19:23:00 +0800
categories: [Life]
tags: 
pin: true
---
去欧洲旅游，上个厕所花1欧元，心想，要是1人民币我还能接受，为什么人民币和欧元之间要有这么高的汇率？？1欧元=7.7334人民币？凭什么不是1：1呢？

在网上一查，世界上最贵的货币，一查吓一跳，1科威特第纳尔=20.9432人民币，而且最贵的几种货币都是阿拉伯国家货币比如，巴林第纳尔，阿曼里亚尔等等，均是1：18左右，这时候心里就有一种疑问，为什么会有汇率这种东西呢？而且汇率还是一直变化的，这是由什么决定的呢？于是就有了各种科普查询了。

#### 一、为什么会有汇率？    

有一个故事不得不反复提起，虽然故事的内容早已老得掉牙了无新意，但对于没有经济学知识的老百姓来说，学习它对理解汇率原理至关重要。

说是人类尚处在以物易物的蒙昧时代，某甲制造了两柄犀利的斧头，某乙射死了两只肥壮的野羊，甲只需其中的一柄便足够自己砍伐树木，另一柄只是闲置；乙一时半会也吃不了两只羊，另一只放长了时间就会腐烂变质。于是，两人便自发地将多余的东西进行交换，尽管斧头还是斧头，野羊仍是野羊，他们的数量与质量并未发生任何变化，但是双方的境况却因为交换而得到了改善，因为双方都用自己多余的物质换回了对自己有用的财富。

这个故事告诉我们，平等自愿的交换使各种资源更加合理有效地得到分配，能使交换的双方增长财富。从这个故事推广开去，要想使一国一地的百姓更加富有，就必须通过合理的政策来促进更加广泛的交换，交换越多，百姓致富的步伐就越快。当然，人类早已进入了使用货币的文明时代，但是交换本质并未发生任何改变，货币只是充当了交换的媒介而已。

对外贸易与国内百姓之间的交换并无本质上的不同，同样是以他之长补我之短，以己之有换己之无，使各类资源在世界范围内得到更加有效的配置与使用，当然也能促进交换双方的财富增长，这就是为什么各国政要都把捍卫贸易自由作为口号吊在嘴上的原因。但对外贸易与国内又有不同，因为各自的产品在计价时使用的货币并不一样，美国人用的是美元，中国人用的是人民币，用多少元人民币的中国产品才能换回一美元的美国产品，这是一个难题，于是汇率的问题应运而生。

#### 二、汇率是由什么决定的？

假如甲国什么资源产品都有，而乙国资源产品匮乏，此时甲国的钞票就更值钱，因为乙国迫切需要甲国的产品资源，它情愿用更多的产品来换取甲国的钞票以购买甲国的资源，否则甲国就不会与你交换。

但是，这种情况也不是一成不变的，假如乙国原先迫切需要甲国的石油资源，后来他们在自己的境内发现了一座贮量丰富的大油田，那么乙国对甲国的石油资源需求就会下降，此时乙国的钞票相对于甲国的钞票自然就会升值。因为乙国缺油的窘迫已经得到了缓解，原先换1吨甲国汽油愿意拿出10吨粮食，现在可能只愿意拿出5吨粮食。

以中美两国而言，人民币对美元的汇率其实是由中国对美国（或者说世界市场，因为美元是世界通用货币）各类资源产品和美国（或者世界市场）对中国各类资源产品的供需决定的，就象一国之内的物价是由供需双方决定一样。人民币汇率就是人民币在世界市场上的价格。

改革开放初期的中国，彼时中国缺少制造技术，小车、电脑、制造设备和大飞机皆不能造，而中国又急需这些东西以支持现代化建设，于是人民币在国际贸易中就非常不值钱，因为，一方面我们迫切需要美元在美国乃至世界市场购买先进的设备与技术，另一方面外方拿到了大把的人民币却在中国市场上没有什么他们需要的东西可采购。就象现在海地的货币不值钱道理一样，因为你即使拥有海地的货币，但因为其已遭受严重地震，你根本买不到你需要的东西。

但是，随着中国改革开放的不断深入，中国除了大飞机之外，不仅自己能够制造电脑、小车和各类制造设备，而且能够利用这些设备和中国劳动力的优势，生产出更多鞋子袜子领带打火机等诸多轻工产品，这样，一方面我们并不需要更多的美元去美国购买工业产品，因而对美元的需求就下降了；另一方面美国人拿到人民币后却可以在中国买到价廉物美的轻工产品，因而他们对人民币的需求上升了，这一降一升，意味着对美元的需求减少对人民币的需求增加，人民币理所当然地越来越值钱了。也就是说，随着中国经济的发展，人民币对美元的升值是势所必然。

所以，国家的地位决定货币的地位，人民的地位~ 回去好好码代码，为祖国富强贡献力量~~

参考： 

http://www.360doc.com/content/18/0415/15/54535886_745834075.shtml